---
layout: single
related: false
title: C++多字节char、bool、字符常量、浮点数
date:   2019-07-23 22:01:37
categories: cpp
tags: cpp
toc: true
---

> C++基础语法，讲述多字节char、bool、字符常量、浮点数

# 1. wchar_t

> 程序需要处理的字符集可能无法用一个8位的字节表示，比如日文、汉字等  
> 此时有两种处理方法：  
> 1. 编译器厂商将char定义16位的字节或者更长  
> 2. char表示8位的字节，另一种`wchar_t`表示宽字符类型，可以扩展字符集

`wchar_t`类型是一种整数类型，因此可以有足够的空间表示系统使用的最大扩展字符集。

`iostream`使用`wcin`和`wcout`表示宽字符的输入输出。

# 2. C++11新增的`char16_t`和`char32_t`

> `Unicode`提供了一种表示各种字符集的解决方案。ASCII码是Unicode的子集。  
> `Unicode`给每个字符指定一个编号 -- 码点  
> 码点通常类似: `U-222B`  (其中U表示这是一个Unicode字符，222B表示该字符的16进制编号)  
> 另一种针对多语言文本的编码标准是`ISO 10646`

`char16_t`使用前缀`u`表示字符常量或者字符串常量；

`char32_t`使用前缀`U`表示字符常量或者字符串常量；

__例如：__

```cpp
char16_t = u'q';
char32_t = U'\U0000222B';
```

***

# 3. bool布尔类型

> C++将`非零值`解释为`true`，`0`是`false`  
> 此处`bool`表示真和假  
> 如果需要打印这个类型的值，可以直接使用`%d`打印判断是否为`0`

```cpp
bool is_ready = false;

bool start = -100;  //true
bool stop = 0;   //false
```

***

# 4. 常量的符号名称 -- `const限定符`

> 符号名称指出了常量表示的内容（即使用符号来表示一个常量）  
> 符号常量的两种定义方式：
> 1. `#define A 10`  (预处理处理)
> 2. `const int B = 10;`  (C++编译器处理，提供类型检查和作用域检查)  

__例如：__

`const int Months = 12; //首字母大写或者全部大写，表示常量（非通用约定）` 

常量`Months`被初始化后，其值就被固定了，编译器不允许修改这个常量的值。

如果强制修改，g++将指出程序试图给一个只读变量赋值。

关键词`const`叫做限定符，因为它限定了声明的含义。

## 4.1. 创建常量

> 如果在声明中没有提供具体值，则常量的值是不确定的，且无法修改。

```diff
//const_test.cpp
const int pink = 10; //建议在声明中对常量初始化

//TODO 不建议
- const int toes;
- toes = 10;
```

## 4.2. const和define比较

> const相比#define定义常量来说， 优势：
> 1. 能够明确指定类型  
> 2. 可以使用C++的作用域规则将其定义限制在特定的函数或者类文件中  
> 3. 可以用于复杂的类型，例如数组、结构

***

# 5. 浮点数

## 5.1. 书写方式

1.常用的小数点表示法

```shell
12.34
0.231
92.023
```

2.E表示法

> 例如`23.3E3`表示23.3的三次方。 `E`可以形容很大或者很小的数。  
> `E`后面是负数，表示`除以N*10`  
> `d.ddE+n`表示小数点向右移动n位  
> `d.ddE-n`表示小数点向左移动n位  
> __之所以称为`浮点数`，就是因为小数点的移动__

```shell
4E3
34E-10
31.23e12
12.5e-5
```

## 5.2. 浮点类型`float,double,long double`

> 这三个类型是按他们可以表示的`有效数位`和允许的指数最小范围来描述的。  
> `有效位`表示数字当中有效的位数。比如`14000`的有效位数是2，因为可以精确到千位，其余三位只不过是占位符。  
> 有效位数不依赖小数点的位置。比如`12.23`的有效位数是4。  
>   
> C++和C对`float`的有效位数至少32位。  
> `double`至少48位，且不少于float。
> `long double`至少和`double`一样多。  
> __可以从头文件`cfloat`和`float.h`找到系统的限制！__

```cpp
//floatnum.cpp 
#include<iostream>

int main() {
	using namespace std;
	cout.setf(ios_base::fixed, ios_base::floatfield); //fixed-point,将E转换成小数点显示
	float tub = 10.0/3.0;
	double mint = 10.0/3.0;
	const float million = 1.0E6;

	cout << "float tub = " << tub <<endl;
	cout << "double mint = " << mint <<"\n";
	cout << "const float million = " << million <<endl;
	cout << "tub * million = " << tub*million <<endl;
	cout << "mint * million = " << mint*million<<endl;
	return 0;
}
```

`g++ floatnum.cpp`编译

生成`a.out`

执行`./a.out`

__运行结果：__

```cpp
float tub = 3.333333
double mint = 3.333333
const float million = 1000000.000000
tub * million = 3333333.250000
mint * million = 3333333.333333
```

__说明:__

1. `cout`会将`3333333.250000`直接打印成`3333333.25` ，而`cout.setf`将覆盖这种行为；  
2. `cout`打印6位小数，他是`iostream`的一个类成员函数，能够精确的控制输出格式、字段宽度、小数位数、采用小数格式还是E格式显示；  
